a.	Mengimplementasi checklist tugas:
    Pertama-tama yang kita harus lakukan adalah menginisiasi proyek django. Ini dilakukan dengan membuat direktori baru yang bernama sports-gear. Lalu kita buka command prompt di direktori tersebut dan menjalankan command “python -m venv env” untuk membuat virtual environment dan “env\Scripts\activate” untuk mengaktifkan virtual environment tersebut. 
    Tahap selanjutnya adalah membuat requirements.txt pada direktori umum yang sama. Saya sendiri menggunakan requirements yang ada pada tutorial 0. Setelah itu, kita harus install requirements tersebut dengan “pip install -r requirements.txt” di cmd. Lalu saya membuat proyek Django dengan nama sports_gear yang nantinya akan berada pada direktori sports-gear.
    Langkah selanjutnya kita menambahkan file .env dan .env.prod di direktori umum. Konfigurasi .env dan .env.prod sesuai dengan yang ada pada tutorial 0. Setelah sudah mengonfigurasi kedua hal tersebut, kita harus mengonfigurasi settings.py. Settings.py ini sudah ada pada direktori sports_gear jadi kita tidak perlu membuatnya lagi. Di file tersebut, kita harus mengganti dan menambahkan beberapa hal seperti yang sudah diajarkan pada tutorial 0 agar konfigurasi sesuai. Setelah kita selesai mengonfigurasi semuanya, kita dapat memigrasikan database dengan menginput command ‘python manage.py migrate” di cmd.
    Tahap berikutnya adalah membuat file .gitignore di direktori sports-gear. Saya mengisi file tersebut sesuai dengan apa yang sudah diajari pada tutorial 0. Dan tahap terakhir untuk menyelesaikan checklist pertama adalah mem-push proyek dari direktori lokal ke repo github. Sebelumnya, kita perlu membuat repo github dengan nama Sports-Gear dan pastikan visibility nya public. Setelah itu kita koneksikan direktori lokal kita ke repo tersebut dengan menjalankan command 1) git init; 2) git remote add origin https://github.com/HaikalMuzaki/Sports-Gear.git; 3) git branch -M master; 4) git add .; 5) git commit -m “inisiasi django”; 6) git push origin master.
    Checklist selanjutnya adalah membuat aplikasi main. Sebelumnya, pastikan virtual environment sudah aktif pada cmd direktori umum. Jika sudah dicek, kita langsung dapat membuat aplikasi main dengan menjalankan command “python manage.py startapp main” di cmd. Lalu, buka settings.py yang ada dalam direktori sports_gear dan tambahkan ‘main’ pada list INSTALLED_APPS.
    Setelah aplikasi main berhasil dibuat, tahap berikutnya adalah menghubungkannya dengan proyek utama melalui routing. Pertama, saya membuka urls.py yang ada pada direktori sports_gear (project utama). Di dalamnya, saya menambahkan kode path('', include('main.urls')) agar project bisa diarahkan ke aplikasi main. Karena urls.py pada aplikasi main belum ada, saya membuat file tersebut secara manual dan menambahkan routing untuk fungsi show_main.
    Selanjutnya, saya membuat model dengan nama Product pada file models.py di aplikasi main. Model ini memiliki atribut yang diwajibkan oleh checklist. Lebih dari itu, saya juga mengganti isi tuples yang berhubungan sama aplikasi yang dibuat dan juga mengganti beberapa fungsi yang berada di bawah atribut. Setelah model selesai dibuat, saya menjalankan perintah python manage.py makemigrations dan python manage.py migrate untuk menyimpan perubahan model ke dalam database.
    Kemudian, saya membuat fungsi show_main di dalam views.py yang mengembalikan template HTML main.html. template main.html ini kita harus buat sebelumnya. Buatlah folder template di direktori main dan di dalamnya buatlah file main.html yang berisi template yang ingin dibuat. Untuk tugas ini, saya hanya memodifikasi template yang sudah pernah diberi saat tutorial 1. Kembali lagi ke fungsi show_main, fungsi ini berisi context yang menampilkan nama aplikasi (Sports Gear), serta data diri saya yaitu Haikal Muzaki dan kelas PBP B. Setelah fungsi dibuat, saya menambahkan routing di urls.py aplikasi main dengan path('', show_main, name='show_main').
    Sebelum proyek diluncurkan, kita perlu melengkapi rute URL di level proyek. Caranya adalah dengan membuka urls.py yang ada pada direktori proyek sports_gear (bukan yang ada di aplikasi main), lalu mengimpor fungsi include dari django.urls “from django.urls import path, include”. Kemudia kita harus menambahkan konfigurasi “path('', include('main.urls')),” ke list urlpatterns.
    Sekarang proyek sudah siap untuk diluncurkan. Hal tersebut dapat dilakukan dengan menginput “python manage.py runserver” di cmd. Lalu bukalah  http://localhost:8000/ untuk melihat hasil kerja kamu.
    Terakhir adalah melakukan push ke github dan pws. Karena tadi kita sudah membuat repo di github, maka kita hanya perlu menginput ini di cmd: 1) git add .; 2) git commit -m “Assignment almost finish...”; 3) git push origin master. Untuk deployment ke PWS, kita harus mengingat kembali yang sudah diajarkan pada tutorial 0.
    Untuk mendeploy di PWS, kita harus menambahkan proyek tersebut di PWS. Pertama, akseslah halaman PWS, lalu klik create new project. Lengkapi nama projek (sportsgear) dan klik create new project yang ada dibawahnya (bukan yang ada di sidebar). Nanti web akan menampilkan kredensial dan itu perlu kalian catat. Setelah itu kita klik proyek kita yang ada pada sidebar dan kliklah menu environs. Gantilah variabel yang ada dengan meng-klik raw editor dan mengganti kode dengan kode .env.prod yang tadi sudah dibuat. Pada settings.py, tambahkan link deployment PWS pada allowed host. Link deployment PWS memiliki format <username-sso>-<nama proyek>.pbp.cs.ui.ac.id. Apabila pada username SSO kamu terdapat karakter titik (.), gantilah karakter tersebut menjadi hyphen (-). Setelah itu, jalankan input yang ada pada informasi project command pada halaman PWS di cmd direktori umum. Jalankan ketiga command line jika baru pertama kali push, jika sudah pernah meng-push sebelumnya, cukup menjalankan perintah “git push pws master”. Setelah itu, harusnya muncul window yang meminta kredensial proyek mu yang tadi. Lengkapilah kredensial tersebut, dan proyek mu berhasil di-deploy ke PWS. 

b.	.

c.	File settings.py memiliki peran penting sebagai pusat konfigurasi proyek Django. Di dalamnya terdapat berbagai pengaturan seperti daftar aplikasi yang digunakan (INSTALLED_APPS), pengaturan middleware, konfigurasi database, manajemen file statis, hingga konfigurasi keamanan seperti SECRET_KEY dan DEBUG. Setiap kali kita menambahkan aplikasi baru (misalnya main), kita perlu mendaftarkannya di INSTALLED_APPS pada settings.py agar Django mengenali aplikasi tersebut. Dengan kata lain, settings.py adalah tempat untuk mengatur bagaimana proyek Django berjalan.

d.	Merupakan proses sinkronisasi antara model Python yang kita definisikan di models.py dengan struktur tabel di database. Pertama, ketika kita membuat atau mengubah model, kita menjalankan python manage.py makemigrations. Perintah ini akan membuat file migrasi yang berisi instruksi perubahan (misalnya menambah tabel, menghapus kolom, atau mengubah field). Kedua, perintah python manage.py migrate digunakan untuk menerapkan perubahan tersebut ke database sehingga tabel dan kolom benar-benar dibuat atau dimodifikasi. Dengan cara ini, Django memastikan database selalu konsisten dengan model yang kita definisikan di kode.

e.	Django dipilih sebagai framework pertama untuk dipelajari karena memiliki konsep yang lengkap namun tetap mudah dipahami untuk pemula. Django menggunakan arsitektur Model-Template-View (MTV) yang jelas membagi logika aplikasi, data, dan tampilan. Selain itu, Django menyediakan banyak fitur bawaan seperti ORM, sistem autentikasi, admin panel, hingga keamanan web, sehingga mahasiswa dapat langsung fokus pada logika bisnis tanpa harus membangun semuanya dari nol. Django juga berbasis Python, bahasa pemrograman yang relatif mudah dipelajari. Oleh karena itu, Django sangat cocok untuk menjadi framework awal untuk dikenalkan kepada kita (mahasiswa).

Berikut adalah link aplikasi PWS: https://haikal-muzaki-sportsgear.pbp.cs.ui.ac.id/